各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右又是一期迭海异闻的节目而且这一期我们的亮师正是亮同志重新回归了我们上次聚在一起聊30年代发生在上海的间谍异闻但是最近亮师突然又有了一个非常积极的表达欲上个礼拜突然找到我说觉得最近国际形势又勾起了他一些咱们可以来谈一谈美苏或者说美俄
在这个情报对抗中的一些沟沉的往事,可以让亮士来给大家讲一讲为什么今天他想来主谈一下这一切。我觉得主要也是因为最近爆发了一系列的国际大事吧,这个就不用多说哈,我估计展开说咱们这个节目可能会受到剥离,我只是让我有一句感慨啊,我就觉得20世纪和21世纪可能拿它是同一个剧本,只不过我们今天的剧本里面多了一些弹幕啊,今天我们在朋友圈在微博上积极的表达我们对这些大事的看法。
其实整个的这个进程包括这个整个事件当中的当事各方
或者说当时双方所采用的一些情报方面的公式和操作手法,我觉得跟之前冷战时期的美苏或者说苏东阵营和西方阵营所采取的很多手法是有异曲同工之妙的。所以我也向我们陈老板提出来说今天可以聊一聊,就聊的是那个美苏冷战时期的一个情报战或者叫舆论战吧。
一些比如说大众舆论这块,我觉得今天的人可能感受更为深刻啊。在社交媒体时代,各种各样的一些玩法,一会儿可能我们在谈到那些五六十年前的事情的时候也会带到一些可能最近一两周的很多的一些遐想。那今天跟我们一起来聊的当然少不了沙老师。嗯,大家好。沙老师你这个最近对俄乌的这个话题也有这样跟量士一样的表达欲吗?
因为我觉得这一次相关的一些冲突吧,或者战争吧,无论你怎么称呼它,它其实有一个很大的特点,你就会发现双方其实在各种各样的媒体场域里面的博杀一点不比战场少。
而且甚至有的时候可能更重要,我们都发现就是双方通过互联网啊,通过电视啊,通过各种各样媒体平台都在发自己的声音。似乎都在披露一些战况,但实际对实际的一些战争迷雾呢,其实并没有任何消解,反而是变得越来越模糊了。然后双方在舆论场上的争斗的高低,某种程度上来说还会反过来影响真实的战局的变化。
所以说我觉得从这点来说呢,我觉得我们或许能够从冷战这个时段切入来重新看一看当时的美苏或东西方阵营在宣传这个场域是如何斗法的,我觉得应该还是一个蛮好的切入点。对,两边的这个祖宗家学啊,今天就一起来回顾一下。就是我们要谈冷战的这种舆论对抗,好像咱们还是得从冷战之前谈起。
用之前我们国家领导人的一个名言,某些重大事件之所以发生,是因为国际的大气候。
和国内的小气候的双重作用。其实你回顾那个冷战初期,就是二战以后,到那个丘吉尔发表那个著名的铁幕演说开始,其实那个时候的国际的大气候说实话一开始是相当不利于美国的,那美国的国内的小气候同样也是不太利于美国的。这个怎么讲呢?这个待会儿沙老师可能也可以补充一下哈。首先国际上因为当时二战结束之后苏联就是强势崛起嘛,
然后呢他也带动了一大波就是各个西方殖民地的这样一个解放,这样一个反殖运动的一个高潮。你看那个时候就不断的有那种过去作为西方殖民地的国家摆脱这种被殖民的这样一种束缚。共产主义阵营的国际影响力在不断的扩张,他们开始是试图通过合法的这个议会斗争的手段上台。可以说全世界那个时候左翼的信仰共产主义的这个思潮是席卷全球,是国际大气候。
那个时候一开始其实美国是应对不够的,因为尤其在那个时候苏联的掌舵人是著名的慈父,对不对?那是更加强势,更加有主动性,更加有这种侵略性的。这是一个国际的大气候,就当时的整个是共产主义的思潮,邪二战,苏联战胜之势是席卷全球。那一个国内的小气候,这个待会儿薩老师可以聊很多,就是当时可以说美国内部被苏联渗透的千疮百孔。
有一本书叫《维洛纳计划》就记录了当时美国方方面面从国家的决策层到民间的这种文化机构,包括到科研机构到高校里面都被苏联间谍有成功的渗透。那因为跟今天有一个板块特别相关的就是电影这一块。那个时候好莱坞可以说被后来的美国的反共分子称之为叫共产主义的温床和大本营。
你想那时候美国的内部本身也存在着这种大量的支持苏联的这样的一种声音。而且更加更加不利的是当时的美国的民众是非常反感宣传的。
这个跟这种苏东阵营这个长期以来浸润在这样一种宣传的氛围当中有意识地利用宣传手段帮自己造势是有显著区别的。直到今天你会发现西方社会的大众还是比较反感所谓的宣传,就是propaganda。他们也是习惯性拿这个东西来攻击比如说俄罗斯啊,包括我们国家,就是说我们这边的新闻的报道不是报道,只是一种有意识的宣传。那当时的美国的民众就这么看,他们会比较反感宣传这样的话语,就是反感政府的介入。
来有意识地包装一些那个政府的政策。这样的两个层面的不利因素加起来可以说一开始让那个美国非常非常的难受那个时候是苏联是处在攻势的这个我要向大家介绍一个非常有意思的一个机构这个机构是现在不断的有档案揭秘之后大家对它的整个的架构是了解的越来越清楚了就是在当时在丘吉尔发表演说是1946年发表之后到1947年当时著名的日丹诺夫就被称为那个苏联的宣传沙皇
当时有一个共产党和工人党的情报局是第一届的会议的开幕式上他做了一个报告他就明确的提出说已经形成两个对立的阵营然后呢要对英美的扩张主义要进行一个反制然后开始提出说我们苏联要对美国对西方阵营的冷战来做一个角逐沈志华教授就说日耐诺夫的这个报告是莫斯科的冷战宣言然后呢有了这样一个冷战宣言这样一个总体性的部署之后
那么在文化层面上有一个叫中央宣传鼓动部。
就正式成立了。这个翻译也非常有特色。就非常非常有特色。就是最近的揭秘了不少档案,就对这个中央宣传股东部是有了一个非常清晰的架构的这样一个解析。就过去大家都知道OK冷战的时候确实苏联在有意识地通过一些组织架构,通过一些这样的工作来做一个对抗,但对它具体的怎么运作是不清楚的。那现在是比较清楚了,给大家做个介绍啊。它最上头是政治局,然后接下来就是苏共中央书记处,那当时是由苏斯洛夫来做一个
下设三个分支,一个叫做国际宣传部,
还有一块叫国际部他就负责跟海外的那种共产党的分支来进行联系就是跟外国共产党啊跟国际的共产主义阵线啊跟这样一些友好的社会组织进行联系国际部那还一块就是克格勃那克格勃下面是他的那个有一个第一总局然后完了以后就是还跟其他的这样一些驻外的机构来展开联系那有了这样一个非常清晰的组织架构有了一个非常明确的这样一个战略目标再加上在当时的斯大林的这样一种非常强势的领导风格的驱动之下
当时的苏联做了很多强有力的宣传攻势我这边可以跟大家读一些相应的数据或者说介绍一些相应的情况那比如说在柏林危机之后因为当时苏联是比较强势嘛柏林当中就是想要主动发起一个挑衅或者主动挑事儿当时美国是处于守势啊当时有著名的就是那个苏军包围了那个柏林之后就是美军那个空军空投嘛空投各种物资嘛后来拍了电影了啊
包括那个时候苏联在不断的通过他们的间谍来窃取美国的核武器的情报,来自主的研发核武器。那最后1949年的时候,自主是要打一个书名号或者打一个引号的,然后那个苏联1949年的时候,苏联也是成功的进行了原子弹的实验。
而那个时候呢,在这样一个中央宣传股东部的操作之下,苏联的印刷品,尤其是共产主义书籍在世界范围内传播,传播的非常广泛。他们这个书就有几个特点,第一价格极低,第二语言极富煽动性,第三意识形态上极富这种进步色彩,宣扬的都是反殖民、反西方、反资本主义这样一套东西。占领道德高地。对,所以这个东西确实当时搞得美国是相当难受的。
当时那个早在1946年的时候那个时候美国政府就已经组织他们的一个专家对苏联的这样一个对外宣传的广播做了一个评估那么评估的结果是他们得出一个很客观的结论当然是内部的结论叫做美国当时的对外的宣传力量相比起苏联是严重不足的美国非常有意思的一个数据就讲当时塔斯社是怎么样向全世界做广播的他讲说当时塔斯社管理的电信服务是用英语和法语作为官方的语言
然后是24小时不间断的传输。然后他们还有一个专门用英语向北美进行传输的这样一个设置,就每天要传输18个小时。然后针对法国的殖民地北非,就是用法语来进行传输。然后他们当时除开英语法语之外,还有德语、西班牙语、葡萄牙语、意大利语、土耳其语,这方方面面都包括到了。
就是当时苏联的外语广播是31种语言,向88个国家广播。然后广播是37种不同的播场,每天广播的总时间是42个小时,平均每种语言广播15分钟。就这个公式是非常凌厉的,就那个时候其实会搞得美国相当难受,就是不管是国内还是国际,国际上因为大气候是这种共产主义阵营就是不断地步步紧逼,携二战胜利之势,而在国内的话,美国又面临内部的这种整肃。那么接下来,
真正的反制是从杜鲁门开始的,当然也要配合他们国内的一些相关的一些机构。这个可以请沙老师自我介绍,当时美国国内是怎么样肃清他们内部的间谍的,尤其是文化宣传战线这一块。这个我觉得其实可以提一下我们之前录的那一期,就古刑科事件,其实这就是一个开端嘛。因为其实对当时的美国来说一个很大的问题是怎么样扭转
国内的气氛,因为其实在1945年战争刚刚结束的时候,其实美国国内的民众对苏联的好感度还是挺高的,就是你如何在很短的时间内让美国民众意识到苏联是我们的敌人的,或者是一个很大的威胁,你需要一些重大的一些公关事件来做这样的事情。
所以说当时古琴歌车事件之所以被发酵,然后变成一个非常重大的事件,其实背后也有这一层原因。就是有刻意的要把它拿来借助古琴歌事件来渲染苏联的威胁了。所以说这也解释了为什么在古琴歌事件之后,短短的两年之间,然后好莱坞就拍出了一部同名的电影。
这个其实我们在之前的那个节目里也提到过而且类似的故事在五十年代还被重新翻拍过所以说就这就把它作为一个非常好的一个防谍的一个警示教育嘛然后在此之后的话就是说是美国政府就是一开始的一系列就是说是对内的一些所谓的肃清的这样一些工作主要也是把很多当时受苏联影响的这一批人士从好莱坞从政府机关从国会里面揪出来其实
这批人其中有一部分可能你可以把它视为是真正是在为苏联服务的一些情报人员,拿了钱拿了卢布德,但还有一批人是完全是出于一种理想主义的理念似的。
就是他可能在他的青年时代就受过一些社会主义共产主义的一些文化的熏陶,天然的对莫斯科有好感。而且他很多时候他认为我在帮莫斯科做事,他不认为我在是在背叛美国的国家利益,或者是我是在对美国不利。他甚至认为就是我是一个为了一个common good,我是为了一个全人类的意义来做。所以这种心理还是很强的。所以在当时的这样一个社会环境之下呢,就美国方面呢,就是说是需要
进行一波肃清然后这个肃清的最高峰就是所谓的麦卡锡主义嘛就美国议员麦卡锡嘛他当时就提出了一个专门的委员会来对美国的各行各业尤其是文化战线进行各种各样审查这样一个目的嘛无非就是把当时的一批所谓有亲共思想的人从美国的各行各业里面能够被揪出来的然后加以甄别考验你是不是忠诚的美国人所以这一套东西呢是在当时的美国呢就变成了一个政治的运动了
然后从白宫到国会到好莱坞几乎都有涉及所以说整个一个规模是非常的大然后整个运动导致的一个直接后果就是美国国内民众对苏联的这种观感基本上是在短短的一两年之内也是发生了一个比较大的一个转折了急转直下从1945年一直到1947年48年从一个二战时候的盟友就变成了一个不共戴天的意识形态敌人了
这一套东西的话就基本上非常的有效。然后在此之外呢,就是说是前面那个郑诗亮也提到了,就是说是美国方面如何应对苏联的那些宣传攻势啊。而且实际上我们可以看到,至少在四五年之前,社会主义思潮或者是共产主义思潮在西方社会有一种天然的政治正确性。
从英国到美国到相关的欧洲国家的主流知识分子似乎信仰社会主义或者是推崇共产主义的某些理念是一种非常时髦的思潮。而且这种思潮就觉得你连社会主义的书都没读过就觉得你非常的老土了,跟不上趟。这种概念是非常强的。所以说在1945年以后,以美国为首的西方国家就需要去扭转这种思潮。
然后要给共产主义重新抹上一套别的一种颜色所以说在此之后的话其实美国方面开始有意识的在宣传战线培养自己的宣传的这种针对东欧针对苏联的一些相关的宣传机构最典型的例子就是那个自由欧洲电台自由欧洲电台是在1949年成立的它的主要目标就是对东欧国家进行广播宣传同时它还有个自由电台自由电台是针对
苏联的。当然后来两个电台是就是合并掉眼了,但是一前一后的话,基本上成立起来一个是针对东欧,一个是针对苏联。这一套东西的话,他还是学了苏联的前面像类似像塔斯社这样的相关机构,他说苏联可以做全方位多元的宣传,我们也可以做。而且在这个组建过程当中的美国人也向英国人学习了很多,因为我们知道BBC的历史悠久吗?
而且BBC实际上从一战开始就开始做一些对敌的一些宣传工作。对的,而且实际上面的话,相关的对敌广播的话,在二战时间,BBC也发挥到了一个最高潮。尤其是在1943年之后的时候,BBC经常会对德赞区发表一些混淆事情的广播。
对就是一些气体广播嘛就告诉你啊什么地方就是说是什么缺粮了什么地方没有油了造成敌方的后方的一些波动也是发挥了一些作用所以说美国人也想BBC取经我们要怎么做然后后来的话在1949年自由欧洲电台成立之后呢他的总部是设在了德国的慕尼黑大家知道慕尼黑这样一个位置点其实就很关键吧他是在靠近实际上是靠近中欧了嘛然后的话放到这样一个点能够方便他对东欧对苏联广大的腹地进行一个广播
所以说这个你可以把它视为一个美国在宣传战线上吹起反攻号角的这样一个标志性的事件我帮沙老师稍微再补充一下一个是前面他讲到美国国内的对苏联的影响的肃清确实麦卡锡的一系列的操作比如说他那个调查小组包括他本人的社会活动是掀起一个高潮其实在此之前美国就已经开始做动作了那做动作的其实是有两个部门
一个就是著名的FBI,FBI的局长那个时候还是胡佛。
胡佛其实早在1943年的时候他就注意到好莱坞被共产主义渗透了就那个时候苏联和美国还是盟友他们还在共同对抗他们的敌人对抗纳粹的时候那个时候胡佛就命令他的有个手下叫理查德·胡德是FBI的洛杉矶分部的主管让他提交一个报告来阐明共产主义者是怎么渗透美国的电影工业怎么样来控制美国电影工业的所以他们最后有了一个报告啊这个报告目前好像已经解密了大家可以有兴趣可以搜一下看看啊叫共产主义对电影和
这个项目其实最后是到1958年才正式的结束就是调查了十几年里面就是去搜查好莱坞的美国共产党的党员有哪些然后成立了哪些共产主义性质的组织针对这些党员和这些组织建立起档案相当于对他们进行一个长期的跟踪这是FBI还有一个就是美国国会那美国国会下面有一个著名的组织就是非美活动调查委员会那么他们在1947年的时候召开了一个听证会那这个听证会当时胡佛也出席了
而且胡佛是首先大力的阐释了好莱坞的共产主义势力有多么危险他就描述的很夸张他说好莱坞就是一个共产主义宣传的一个成熟的基地里面有大量的煽动者和追随者他说如果不进行一个控制不进行一个调整的话将来会动摇美国的国本因为胡佛当时他的很多描述实际上是直接受他在二十年代镇压无政府主义者镇压公运的经验的受这个影响非常大因为胡佛在二十年代刚刚
在FBI展露头角的时候,当时的他一大攻击就是抓捕镇压各种各样的无政府主义者和公约分子嘛。然后所以说当时也发生过很有名的就是比方说两个意大利的公约领袖被无辜送上电椅的相关事件嘛。
所以说像类似的事情导致了胡佛在四十年代的时候他的很多对共产主义渗透的描述就直接受二十年代他的相关经历的影响然后很多言辞也确实是非常激烈的。对,所以当时那个听证会开完之后后来的史家就描述这是好莱坞发展的巨大转折点因为这次听证会对好莱坞是做了全面的调查不管是个人层面的所谓的激进分子还是组织层面的这样一个激进的团体包括被他们定义为叫做有颠覆性内容就是
针对美国的体制发起挑战的反对资本主义的宣扬共产主义的内容的电影。这个听证会之后呢,基本上好莱坞整个就遭到一个大洗牌行业大洗牌就各种各样的不跟这个非美活动调查委员会合作的证人
都会因为所谓的藐视国会罪被送到监狱里面,然后好莱坞开始设置黑名单,开始拍摄反共的电影,开始打压积木主义电影。当然因为今天那个时间有限,而且电影不是我们主聊的话题,所以具体的内容我就不展开了。那反正从此之后好莱坞就成为了美国官方的冷战体系当中非常重要的宣传工具。以后我们看到的各种各样的那种有名的反共电影,就是源源不断的生产出来,来配合整个的美国针对这种苏东阵营的这样一个情报作战,或者说宣传作战。
刚刚沙拉老师讲到自由欧洲,自由欧洲确实是一个非常值得谈的,其实当时的广播之于美国或者苏联,就像今天的社交媒体比如Twitter、Facebook之于今天的俄罗斯或者美国。
那个就在昨天有一个新闻就BBC恢复了短波广播在乌克兰地区就因为它被屏蔽掉了嘛结果就重新拿出了这个看家本领没法被屏蔽的对对对因为广播最大的好处一个是成本低一个是覆盖面广就很难被完全屏蔽掉而且反过来说如果你要对它进行干扰呢相对来说成本也比较高是的是所以当时沙老师讲那个自由欧洲其实它是统设在美国的一个整体性的部署当中的就是当时那个冷战之后呢
就像我们前面聊到的苏联的攻势很甚那你美国不能光是被动防守吧你要主动出击
那么当时杜鲁门总统搞了一个叫真理运动,他其实就是把美国的那种道德优越感直接就是宣扬出来,意思是我们要揭穿苏东阵营的谎言,就是把真理传播到铁幕之后的那个民众当中。然后呢,他们当时还想成立一个叫做心理战略委员会,也是杜鲁门批准成立的。但是成立之后呢,坦白讲效果没有那么的好。
因为那个时候它内部出现了一些官僚机构的扯皮和互相掣肘导致这个心理战略委员会它本身的这种宣传战的计划和一些相关的一些项目落地呢就是没有取得预期的效果但是后来的艾森豪威尔上台之后呢把这个心理战略委员会的这个计划通盘的继承下来然后做了强化比如他成立了一个总统国际信息行动委员会和美国新闻署美国新闻署那就很厉害了后来在冷战就发挥了巨大的作用
而且我插一句就是说前面讲到就是他美国成立这一系列相关的机构然后发动了所谓的这种真理作战的其实还有一个很大的背景尤其是四十年代末五十年代初的时候就是美国对共产主义阵营的宣传战有一种天然的恐惧感就觉得共产主义国家非常善于搞宣传洗脑这套东西
我可以举个例子,因为当时50年代美国有拍过一部很有名的电影,就是《满洲候选人》。它就是讲,共产阵营通过俘虏我们的战俘,把他洗了脑,然后再把他送回美国去。这一套东西的话,其实在美国的很多决策者内心深处是被埋下种子的。而且甚至很有趣的一些相关的一些档案,就是讲抗战时期,就是在1944年45年的时候,有很有名的谢维斯的美军观察组,去中国的延安考察八路军是怎么样。
搞生产抗日的,抵抗军队抗日的。同时当时还有一个相关的负责人,专门考察什么事情呢?就是专门考察延安地区的
八路军如何做日军战俘思想工作的怎么样去让日军能够放下所谓军国主义的思想因为当时美国人反省过自己在1943年1944年当时的对日的所谓的战俘工作或者是宣传工作他就会发现在太平洋战争日军的投降比率非常低我大概看到他有统计就说是大概是110几比1的战死率和投降率而且他发现他当时他的很多对日的宣传不起作用但是他反过来发现延安做的非常高效
他就会非常好奇,所以说1944年延安考察组当中有一个很重要的职责,就是专门考察中共是怎么样做日本战俘思想工作的,怎么样去做思想转换工作的。结果发现大有收获,就是把一套中国的这种什么两风法啊,什么日本帝国主义和日本人民如果要分开啊,这东西全部给学去了,知道吧?所以在1944年下半年之后的他的对日宣传方面的话语上面就发生了一个很大的一个转变。但是这套东西呢,其实在冷战爆发之后呢,还是
给了美国方面的一些很重要的一些印象,就觉得你们共产国家做这些东西特别在行,所以说我们一定要
是一场给予质疑的。对,他们会有一些类似的这样的这种恐惧,另外一个是积极学习相关的技术,而同时会扭转他们心理上你说是偏见也好,还是说固执也好。就是他们过去会觉得宣传这个东西是邪恶的苏东国家共产阵营才会干的,现在发现这一套如果他们不玩,他们就要落在下风。所以我们刚刚聊到的这个真理运动有一个非常重要的作用,就是我刚刚讲到的,就是美国人终于突破了他们这种你说是道德底线也好,
还是说这样一种心理上的这样一种畏惧感或者说就是放下了偶像包袱对放下偶像包袱意识形态渗透该搞还是要搞对类似这样的情况那我可以具体的介绍一下虽然我们前面讲到杜鲁门搞的那个心理战略委员会的一些宣传战的计划项目呢因为官僚机构的掣肘没有搞下去但当时里面有一个特洛伊计划是很有意思的大家一听熟悉希腊神话就知道是干嘛的是要搞渗透搞破坏的那么当时他们是特洛伊计划呢其实是
集结了美国的顶级精英,当时是由中央情报局出面,然后集合了麻省理工学院、哈佛大学、各个科学家、工程师、包括社科研究者组成一个专家小组。那么最后是进行了三个月的研究,形成一个长达81页的报告。那这个报告的研究成果是相当于是把真理运动提供了一个切实可行的行动方案。
什么意思呢?就过去真理运动可能只是一个停留在口头上和思想上的这样一个计划和构想,但是没有实操性。那么就中情局出面就纠集了美国最顶级的精英,就把他的实操的方案提出来了。
那么这个东西的更加深远的影响就是你会发现好像现在这种美国的这些科学家这些知识分子也开始学成文武艺获与帝王家了也开始团结在政府附近了他们当时是具体是怎么操作的呢他们这个计划小组提出了很多现在看颇有科幻感但当时确实在做的一些计划比如说他们有个叫环形计划就是说在苏东集团周围布置一系列的崭新的高能量的战略性的转播机
除开在地面上有这个设施,主要是在海外的船舶上建立一个转播船。那转播船干嘛呢?就是播放美国之音。就开到地中海。对,就形成对苏联的电波包围圈。而且关键是他们还要了很多很多钱,就当时杜鲁门批了一大笔钱给他们,那就是数以千万计的这个美元给到他们,以当时的购买力来讲是不得了的,是很大的一笔开支。然后这个东西有多厉害呢?就是他们提出这个计划之后,到1951年4月份,美国之音的收听率一下子从25%提高到了50%。
以至于苏联不得不针对性的来进行防守。我看到这边一个数据很好玩说美国国务院的一个评估说1950年的时候苏联是花了1750万美元用来干扰美国之音然后他们这个计划当中这些科学家这些社会研究者还想出来非常多的我们可以称之为骚操作的就是来穿越苏联的铁幕的方法其中有一张特别好玩可以跟听友分享一下他们那个报告的第二张叫做跟被封闭的地区保持信息联系
它里面提到有哪些保持信息联系的手段呢?最常规的我们前面聊到了无线电广播,然后还有一个就是气球。我们待会儿聊那个匈牙利事件,气球是个非常重要的一个传播信息的手段。然后还有经济合作组织,还有知识分子访问旅行,还有食品运输。食品运输其实在柏林事件当中就体现出来了,就是空投嘛,苦香糖啊,巧克力啊,面包啊什么的。然后还有电影,还有图书馆服务,还有学生交流计划。
他这个报告特别强调说学生国际交流是把美国的真实情况传递到交流国家最好的办法之一。这个待会我们后面可以聊这方面的作战苏联和美国都是有针对性的你来我往的然后他们讲到说有国际邮件专业期刊各种出版物甚至包括药瓶手电筒自来水笔和小型收音机都能够成为他们的信息交流和心理宣传的工具和手段
所以这个报告真的是很厉害。就是提出了详细的方方面面的可操作性的这样一个计划。那所以这个计划后来有个学者是这么评价的。他说,当然这个跟我和之前沙老师聊的话题有关系。他说他不仅是针对苏联进行一个研究,怎么样来做一个更有效的宣传。他还开启了政府和社会科学界的一个合作的模式。就是你之前你搞社科,你有一个很大的难题,就是你的项目怎么落地。
就是你做出来卖给谁。你要是搞理工科很简单,你有很多的市场化的渠道可以去推销或者推广你的东西。技术商业化。对,这个就相当于社科技术商业化。因为之前的话社会科学是一直被嘲讽为软科学或者伪科学,但你看杜鲁门政府搞了一个真理运动,针对苏联开始搞那个冷战的时候的宣传战,社会科学家突然发现我也有用武之地了。所以当时中央情报局他们的目的是把全国最优秀的头脑集中起来,设计一个将美国的真相,当然是打引号的真相,送到铁幕后面的方法。
社会科学家终于被美国政府头一次认可为最杰出的头脑。
这个就是最近那个新闻嘛就是那个斯科特老师的被揭出什么年轻的时候为CIA就是说写报告因为他之前好像说他的事情好像最近也不知道为什么就是被又被互联网拿出来吵了吵就是他60年代的时候做了很多有共产主义倾向的学生的领袖的一些访谈访谈然后他当时同时又是帮CIA写一些报告的一些人收集当地的情况然后为CIA写点内参的类似这种东西然后这个这段经历好像最近又被人挖出来了
然后又被批判了一番,你当年不是入职的武器吗?怎么没想到你原来是CIA的打手呢?我当时还跟沙老师聊,我说其实你要是这样来讲的话,单就跟政府合作来批判他,其实多多少少显得有点不了解情况。因为二战以后社会科学家跟政府合作,或者说西方国家的社会科学家跟政府合作是一个常态。就像我前面讲的,你东西弄出来你要卖啊,你卖给谁呢?你要有买主。
对吧?理工科不愁买主,那社科愁啊,那最后就政府来买。就是你跟政府合作是个常规模式。你不能仅仅是拿斯科特跟政府合作就批判他。你要这样讲,那美国的社科研究界没有一个逃得掉的。而且你想当时费正清他们长期是被美国的媒体或者他们的对头攻击,说他们拿共产阵营的钱。因为他们的东西主要也就是你像他们的买家或者他们的这种市场,也是针对这种中国嘛,对不对?很多都是汉学家中国研究者嘛。
但是斯科特这边插开来说一句斯科特的问题在于说他的口径前后不一他在不同的访谈当中前后跨度长达十几年他给出的说法是不一样的这就说明可能有一定的问题他即便没有直接参与当时的印尼的极右翼的政府对学生领袖的这样一种监禁和屠戮至少他是知情的或者他间接的提供了一些信息不然他是不会前后口径不一的对吧如果他确信他没有关系他只是帮美国政府搜集情报那么他大可探验
或者说他的口径应该是一致的。当然这个跟我们今天的话题关系没有那么大,就简单一题而已。但确实是这个美国政府的这样一个真理运动,这样一个中央情报局牵头的特洛伊计划,开启了美国政府跟社会科学界的合作的模式。这是一个非常重要的一个节点。那从此之后呢,苏联和这个美国又展开了正式的角逐。这里面有很多很好玩的东西,比如前面这个特洛伊计划的报告提出来,就是说针对学生的这样一种攻势是最有效的。
苏联和美国基本上是这么做的,以学术交流、学生交流为名义的情报工作。比如说1957年的时候,我给大家介绍一下,当时苏联有一个意识形态委员会,当然也是跟我们前面提到的日耽诺夫什么时候有关系的。他们就想要通过当时的反对核武器的国际和平运动,来展开这样一种宣传攻势。
当时那个克格勃的主席叫谢罗夫,谢罗夫就直接提交了一个报告。他这个报告里面就详细介绍了就是说苏联学者怎么样去建议召开一个国际禁止核武器大会。那么这个大会的建议在美国公众和政府当中引发了怎么样的反响,美国媒体是怎么样报道的。这样一来苏联政府觉得好像我们是可以利用这样一个国际和平运动和禁止核武器来打牌的。
所以他们一下子就发起了好多这方面的活动首先一个我们前面讲到的这个中央宣传股东部下属的分支就是那个著名的消息报连续刊载了好多好多评论就来讨论这个事情然后苏联组织了很多这种交流比如苏联的高等院校啊他们的科学院系统他们把学者和学生送到国外然后去做这个交流这个交流其实背后都是有苏联的这个国家机器的支持的当时他们的那个意识形态委员会当时通过了两个决议中央政治局这个级别的
就是要把这种对外的这种学者和学生的交流作为这样一种输出他们的意识形态跟美国的为首的西方阵营展开斗争的这样一个工具。不仅仅是这样一些高等的研究机构和那个院校,他们甚至布置到了中小学,就是大家一起去到西方去展示我们爱好和平去反对核武器的这样一个形象。
这个布置是非常的深谋远虑的,这是苏联。那美国是怎么做的呢?那美国也有反制的,同样是那个真理运动。当时那个真理运动呢,他们有一个下设有一个叫青年与学生事务基金会,是中央情报局出钱资助的。他们当时是安排了有一个人叫约翰·西蒙斯来担任他们这样一个基金会的一个主管,他是中央情报局的一名干将。
然后当时他是怎么做的呢?他当时就是协调这个全世界的学生组织跟这个当时美国有一个民间机构美国全国学生联合会我刚刚讲到的西蒙斯在他加入中央情报局之前他就是这个美国全国学生联合会他是里面的一个成员或者骨干分子他就不断的利用这个表面上的民间组织在他的目标国家和地区举办研讨会啊学习班然后呢吸纳当地的学生领袖和骨干分子参与其中
然后通过他们来传播真理委员会的这样的政策,然后来抵抗苏联。你看这里面的交锋是非常精彩的,苏联借的是国际和平运动和这样的反对核武器,那么美国就借助的是这样一种学生之间的交流,就是让你更多的了解美国。而且他们特别喜欢发动妇女儿童工人,就针对之前他们的弱项来展开补强,因为苏联也特别喜欢针对这些人发动攻势,而且在50年代之前是很成功的。
美国发现不行啊,这一块都被苏联人争取去了,我们也要争取。所以中央情报局会专门针对这样一批人来展开攻势,就非常有意思,就是双方你来我往的交锋。而且这个就是真理运动他们下属的很多的比如说在一些文艺界的一些影响,比如说好莱坞的像什么Thunder Master这样的一些电影公司,它其实50年代初的时候还去到华人人口数量非常巨大的一些东南亚的国家,当时是那个邵氏电影公司在里面是承担了许多的那个电影发行的工作的。
所以这个邵氏在早年,他也是一个冷战的意识形态前线了。我就这么说吧,现在我们很熟悉的当时很多在港台活动的大作家大文人,在这些机构里面多多少少都有参与。比如当时张爱玲在香港翻译老人于海,她背后就是拿了美国新闻署的钱,因为要宣传美国的文学和文化嘛。当然这个都是比较软性的或者比较外围的。然后还有一位非常有名的就是金先生的
就是说因为我们都知道嘛他后来就是也是80年代的时候也是非常传奇的一个人物吧当时他也是被当时的美国的相关的广播机构招募
自由亚洲嘛然后就是把他招募当做先是帮他做广播一体性的工作然后被CIA吸收然后后来他又是在韩战的时候被派到韩战去当翻译后来就一直在为CIA在远东地区工作然后一直到八十年代东昌事发的后来就莫名其妙死在牢里了他也是这么一个当时时代背景下的一个人物对只不过他是个深海对对对他是个深海哈金那个小说战废品对对对他就是以这个为关系
好玩的商业财经不该只关注股市期货和大公司动态
也不是只有算法、赛道和创业。我们的日常其实就是经济生活。JustPot推出全新播客《星期日接线员》。我们尝试用简单的语言将复杂的经济现象抽丝剥茧。你可以在任意播客应用搜索《星期日接线员》订阅收听。2月8日起,每周二和周五更新。
那顺着我们前面的往下聊,前面沙老师提到一个自由欧洲电台,这确实是我们今天这一期节目的重点,因为自由欧洲围绕它可以说五六十年代的一些国际风云事件都跟它是紧密相关的。
就是我们接下来要聊的波兹南事件,当时发生在波兰,然后包括那个匈牙利事件,包括后面的捷克斯洛伐克的布拉格之春,这里面都有关联。其实自由欧洲电台呢,一开始它是一个什么样的情况?它其实跟美国之音是不同的,最大的不同在哪里呢?它标榜自己是一个私人的,非官方的一个电台组织。它应该这样讲,就是美国之音是纯粹就是百分之百是拿美国钱的,然后美国国营电台,
自由欧洲你可以把它理解为关都商办。
- 是个关东商办的电台。- 忠义救国军。自由欧洲电台它表面上是标榜自己是私人的,然后它也确实有一个组织来帮它筹款,这个组织叫什么呢?叫自由十字军组织。但是我查了一下相关的数据,这个数据是不会骗人的,它整个五十年代期间差不多为期十年左右,这个自由十字军组织帮自由欧洲电台每年筹款是多少呢?差不多是225万到330万美元,看起来好像很多,对不对?但其实只是占到了自由欧洲电台的全部额头,
那剩下的钱还是中央情报局来出的。但是他这个东西确实还蛮重要的。他这个所谓的私人的非官方的身份比较重要。因为这个方面他展开活动。就是那句话嘛,周仲林的话,你在党外活动比在党内重要。就这样的概念。就是他的作用其实就一条,就是不断的通过广播来向那个所谓的铁幕背后的民众来宣扬西方的价值观念和生活方式。
然后来揭穿他们眼中的这种苏东国家的谎言。这个东西其实在后续的各种交锋当中起到了非常非常重要的作用。这个萨老师也可以介绍一下,因为我看萨老师最近在苦读一本书,就是一本英文的这方面的专著,里面对这个情况做了大量的介绍。他那个书名叫Cold War Radio,它实际上就是讲整个自由欧洲电台
一个发展史,然后他这个作者也是长期在自由欧洲电台供职,而且当过一些相关的一些领导职位。所以说他这个故事里面就讲了很多当时自由欧洲电台发挥了多少作用,因为自由欧洲电台其实某种程度上来说他也是吸取了东方正义的先进经验,广纳
各式各样的语言人才尤其是来自于苏东地区的一些语言人才他们很多是逃亡出来是的所以说他接纳了很多从所谓异见人士然后流亡者而且非常有针对性的开设了各种各样的语种除了苏东地区的主流语种之外波兰语啊捷克语啊然后俄语啊甚至还针对苏联加盟共和国有针对性的服务就比如说我们有阿塞拜疆语就类似的这种相关的很小的语种的渗透做得非常好
你想那个时候文科生怎么找工作对吧这个是一个大头然后这个工作实际上也是卓有成效就很长一段时间的话就是说在50年代初在苏东地区实际收听过自由欧洲电台的人数其实是非常的高而且很快也引起了莫斯科方面的注意啊因为据Coder Radio这个作者他的说法就是说是在50年代初的时候KGB就曾经策划过对他们相关
语种的辅播的一些政治上的一些暗杀或者亲属行动因为他们说他印象很深在50年代初的时候当时的KGB就曾经对他们的阿塞拜疆语的那个主播实施过所谓的暗杀或者刺杀。他知道这方面的人比较少,杀一个少一个所以说类似的事情就在50年代的时候就会有发生但反过来也可以印证了对当时的莫斯科或者苏东地区对这个电台的宣传战的能力还是非常忌惮的
所以说之后的话就是说后面也会发生比方说波在波区事件当中对他发挥了多大的作用其实也是显而易见的对主要是美国确实非常重视自由欧洲电台我会跟他介绍一下他的重视程度有多高啊首先他的组织架构
它的组织架构呢它是由美国民间当然这个民间大家可以自己玩味一下哈打引号的民间打引号的民间美国最大的民间的一个反共组织叫自由欧洲委员会来建立的那么这个自由欧洲委员会它的配置有多高呢呃我可以这么说基本上那些知名的美国的学者或者说政治家都是跟它有或多或少有关联的比如说我来跟大家介绍一下哈当时那个自由欧洲委员会的主席埃伦·杜勒斯
他后来成了中央情报局的局长。还有著名的历史学家阿瑟·施莱辛格,他是著名的美国史专家。还有约瑟夫·格鲁,这个是做过大使的外交人才,驻日大使。还有克莱将军,克莱将军是美国军方的高层。可以说美国的政、军、学。
外交、情报战线的高端人才都担任过自由欧洲委员会的主席。就是这些退休老干部的。这个他属于他的人员配置是非常高的。然后呢,他是得到那个美国国务院的承认和支持的。比如说1949年的时候,就是6月29号吧,当时的美国国务卿是埃及逊嘛,他就公开的在新闻发布会上表示说他支持自由欧洲委员会,就是他是代表美国官方。包括那个后来做过艾森豪威尔政府的国务卿的约翰·杜勒斯,
他就亲口承认他说其实自由欧洲委员会就是中央情报局的外围组织。他是对那个阿瑟·施莱辛格就邀请他来参与这个自由欧洲电台的执行委员会做委员的时候提到他说这就是中央情报局的外围组织。这个确实没说错。前面我跟大家介绍到他的钱一大部分是中央情报局出的。然后中央情报局的操作还蛮讲究的。他是把提供给自由欧洲电台的经费存到各个美国以私人名义建立的基金会里面,什么洛克菲勒基金会呀,什么福特基金会,然后再让这个基金会捐款。
对,定向捐款。对,捐给这些自由欧洲电台。就是罗斯福总统的夫人她就回忆嘛,她就说自由欧洲电台它在福特基金会那边是有一个特别的基金的,就专门为它设置的,就捐款专用就相当于。然后呢,中央情报局还会对整个自由欧洲电台的政策的制定、人事的安排,以及这个节目制作它还要审查,就全方位就囊括了。可以说整个的这个自由欧洲电台它的广播宣传政策是由他们本身,中央情报局和美国国务院来共同制定的。
所以我们前面讲,虽然他表面上是非官方的民间的,他其实他的活动每一个都处在中央情报局的控制之下。然后再往下的话,其实我们介绍完他的这样一个人事的架构和这样一个经费的来源,其实就应该具体来讲讲他在这个事件中,事件当中的表现。对,这个就很精彩了。其实应该从苏共二十大开始聊起,这个相当于是一个导火索或者是整个事件的开端。
就是因为苏共二十大,就前面我们在讲的,就是当时苏联在全球的攻势比较强势的时候,那个时候是在慈父的领导下。后来那个慈父那个死掉之后呢,就是赫鲁晓夫上台。我发现赫鲁晓夫在中文互联网上有个非常奇怪非常好玩的一个绰号叫苏碎宗,玉米碎子的碎。- 苏瓷宗,苏碎宗。- 对,勃列日涅夫叫苏熏宗。- 熏宗。- 对,熏张帝嘛。- 对,这些网络梗。
对,网络梗。然后呢,当时的二十大呢,我们都知道有一个赫鲁晓夫的秘密报告嘛。这个也蛮惨的,赫鲁晓夫当时一边做秘密报告,一边对与会者说,你们千万不要传出去,我们关群们来讲讲就好。怎么可能不传出去?结果马上以色列的情报部门就知道了,然后就把这个东西传给中央情报局,搞了两个副本。那当时中央情报局有一系列的操作,可以说是这种舆论战和信息战的典范。首先就是把这个秘密报告交给纽约时报全文刊发。
然后制造了一些相关的小册子就根据这个报告的内容做了一些那个宣传的小册子让自由欧洲电台针对东欧社会主义国家展开宣传然后同时广泛的放气球就针对一些波段可能被屏蔽的国家和地区放气球然后空投小册子让民众去偶然的撞电剪刀去阅读然后呢还不断的去报道就是西方国家比如说法国啊西德啊啊那个英国啊意大利啊
包括各个国家的共产党的领导人对秘密报告的反应当然这个反应是非常强烈的我看一些知识分子的回忆录说当时这个秘密报告那个推出之后当时去退党的做登记的人就排成长队等到后来这个一系列的事件比如说波兹南事件匈牙利事件发生之后那就更加不得了了这个大家去读那个雷蒙阿龙的回忆录里面有非常清晰的非常生动的一个描写和记录
那么最关键的在于说当时本来对这些铁幕后的国家的听众来讲他们能够看到的能够接收到的信息渠道只有官方媒体而这官方媒体往往是比较宣传的策略就是逐渐逐渐是僵化的是教条的或者说是跟着苏联的整个的大的这样一个战略部署走的他们本来心理上多多少少都有点排斥这个跟苏联的这样一种非常简单粗暴的作风也是有紧密关联的
那么这个时候自由欧洲一方面是打着这种民间组织的旗号,另外一方面他们的信息是非常的及时的,然后宣传手段是非常生动的。所以这样一来就导致整个的东欧地区,尤其是我们待会儿要聊到的波兰啊、匈牙利的民众,他们的心里就产生了重要的反应,这个时候直接关联性的。
因为其实20大之后,对波兰和匈牙利这些国家之外,它很大一个影响是它把当时苏联对这些国家占领或者是影响,或者是它操控的合法性给彻底颠覆掉了。
类似的情况不光发生在波兰和匈牙利,就是在美国在英国也发生了大量的当时的所谓的美共或者是英国共产党的相关的人员都退党了。他可能从二十年代开始就是非常忠诚的共产主义的信徒,但是二十大报告彻底把他的幻想给破灭掉了,把他信仰给击碎了。所以说在波兰和匈牙利的话,本来这些国家
在传统意义上来说它就不是一个苏联的传统的一个势力范围或者是传统上的一个盟邦历史上就是有积怨的然后在1945年之后由于冷战的铁幕的落下它被划到了一个苏东阵营去但是二十大之后呢这些国家的一些异议分子或者是本来就跟你不是一条心的人他有了合法性就能够接杆而起了所以说尤其是在波兰事件中这个就体现的就非常明显了
像培德菲俱乐部啊,像类似这种组织,他就是以苏联二十大为一个很重要的契机赐予他合法的这种正当性。然后像自由欧洲电台,前面讲过,总部在这个目的地。然后他通过短播,通过气球广播的各种各样方式,把整个斯大林,有关斯大林的秘密报告的内容全文无缝的传递到了铁幕的另外一边去了。然后另外这一下的话就直接点燃了
当地的相关的一些反苏或者是反共的这样一种社会情绪。然后另外一点的话,当时自由欧洲电台还扮演了一个很重要的角色,他会悄悄的去获取在匈牙利发生事件的一些实际的情况,然后通过自己的广播平台来播出。就是比如说这当时在布达佩斯出现相关的一些所谓的动乱的情况之后,自由欧洲电台是在第一时间做一个现场实况的一个转播。
就跟我们像总结什么第一天战报第二天战报一样的今天发生了什么布达佩斯发生了什么第二天发生了什么相当于我们在推特上围观那个俄乌的冲突一样是的所以说像类似的这样一种场景的话直接反向又刺激了在匈牙利的相关人士的一些动乱也好啊起义也好或者是暴动也好是一个互相影响的过程另外一点的话对当时的就是西方阵营来说匈牙利人民的一些暴动或者反苏的一些运动又被视为是一种天然这个
而且反过来又赋予了像自由欧洲电台它这样存在的这种合法性。你看,我这个电台确实有必要,自由欧洲电台存在,才能够有些的支持在铁幕背后的相关国家的一些反思的斗争,人民皆干而起。所以说两者这个是一个互相影响互为因果,互相验证彼此的正当性和合法性。所以说在此之后的话,自由欧洲的电台的重要性瞬间通过这个事件的话得到了验证。
- 对,但这里面也存在一个道德责任的问题,就是因为……- 拱火了。- 对对对,就是拱火这个指责是一直在他们身上出现的。因为我们都知道,这个波兰也好,匈牙利也好,最后是被苏联使用强力镇压下去的,这个待会儿我们还会聊到。安德鲁波夫当时就在现场,是苏联驻匈牙利的大使,有一部美剧叫The Company,
当时被中央情报局派到匈牙利在拱火,亲眼目睹了当时很多匈牙利的干部是怎么样被愤怒的起义者。
挂路灯的,吊在路边的路灯上,还要围攻苏联大使馆。其实这一幕在安德罗波夫的这个回忆里面是提到的。安德罗波夫对这一幕印象深刻到什么地步?说他的夫人当时是跟他一起开车,深受刺激,从此落下了这个神经关能症,就相当于变成了一个类似于疯子这样的一个形象。
所以安德鲁波夫当时也是最大力的呼吁苏联赶紧介入用武力来镇压的人,因为他亲眼目睹了这种共产党的干部,包括苏联人是怎么样被愤怒的起义者吊炉灯的。这个对安德鲁波夫后面的一系列的选择都有深远的影响。所以自由欧洲电台身上就背负着一个道德指责,就是他们到底有没有拱火。应该讲,应该讲他们官方层面上,自由欧洲委员会也好,还是美国国务院也好,他们下达的政策指示是客观、报道。
苏共二十大的情况,客观的报道匈牙利东欧人民群众的这样一种他们的反抗的行动和呼声。他们以后对自己的辩护一直是这样讲,我们只是客观的反应。但这里面有两个关键性的问题,他们没有办法完全的摆脱责任。一个就是自由欧洲电台下面有个节目叫贝尔少校,这个贝尔少校这个节目的编辑是匈牙利的编辑。他们当时就觉得他们有这样的
告诉你战术的,应该怎么弄。
这个我当时看这个手法就觉得很好笑,这个跟中国互联网上流传的很多段子何其相似乃而。就讲说一小部分南斯拉夫战士1943年的时候是怎么样在塞尔维亚南部击败了强大的纳粹军队。他说你看我们匈牙利的自由战士也可以继续保持战斗来反对这种野蛮的苏联的力量。其实这个段子是子虚乌有的,根本就是被他们编造出来的。但是呢过后自由欧洲电台他们的解释是他们节目审查不严。
他们已经把相关的匈牙利籍编辑开除了,以后不会再发生这种事件了。临时工。你看剧本总是重复的,这是一块。还有一块是,当时自由欧洲电台在不断的去传播匈牙利的民众向海外寻求军事援助的呼声。那么因为不断的有他们的这个民众在收听,这样一来就给他们造成了一种虚假的信念和希望,就是他们不断的反抗,会有人来救他们的。北约军队会来的,可是最后始终没有来。
最终只是他们愈发愤怒的举动,事态越闹越大,最后苏军就把坦克开过来,死了很多人。那么自由欧洲电台对自己的辩护是什么呢?还说他们只是转播了匈牙利的地方电台,他们是形成联动的,是匈牙利的地方电台在不断地呼吁外界的军事的介入来进行援助,并不是他们做这个事情的。但是这样两层辩护到底有没有说服力呢?见仁见智。但是我必须要指出的是,这样的这种道德责任的指控,
不单单来自于事件结束之后的苏东阵营,哪怕是西方阵营本身,不管是学者还是媒体,都发出了指控。当时西德,西德的首都是波恩,波恩有一家媒体就发出指控,他就讲说自由欧洲电台起到了非常恶劣的作用,煽动手无寸铁的民众去送死,然后来试图对苏联造成一个负面的国际形象的影响。但是抛开这样一些道德责任的指控不谈,你要承认这种舆论作战、宣传作战是奏效的,而且会不断的奏效。
像那个美国在这里面尝到了甜头之后,他们以后就知道怎么做了。以后后续的一系列的发展都是按照这个剧本来走的。而且实际上播胸事件之后,你也可以把它视为冷战期间美苏宣传战的一个攻守预备。在此之后,苏联就基本上变成守势了。这个守势一直守到80年代,基本上是这样一种状态,至少在欧洲是这样子。
所以甚至后来不得不动用一些可能暴力的手段进行一些物理破坏。物理破坏的话其实也可以值得说一说吧,也蛮有意思的。就是说是整个自由欧洲电台实际上我们前面提过,它50年代初的时候就发生过主播被暗杀的事件。其实整个类似的事件一直笼罩着自由欧洲电台,到80年代最有名的事件大概有两起。
一起的话是著名的恐怖分子柴狼卡洛斯柴狼卡洛斯很多电影里面出现啊福塞斯写过一个小说嘛柴狼的日子刺杀戴高乐的那个人嘛对然后他是在那个1981年的时候率领了一伙恐怖分子然后把炸弹安到了就是慕尼黑自由欧洲电台的就是总部总部就而且引爆了啊这个爆炸的规模也不小但事后呢索性的就没有人员死亡造成了大概五六个人的伤亡
然后一度中断了自由欧洲的电台的播放然后事后去查这个事情是怎么回事呢卡洛斯为什么要做这么个事情呢他说他当时实际上是收了罗马尼亚当时的领导人或者是专制统治者齐奥塞斯库的钱齐奥塞斯库给他100万美元让他去办这个事因为一开始的时候齐奥塞斯库找他的时候是让他去暗杀一个叛逃到西方阵营的罗马尼亚的一个高级的情报官员当时是开价10万美元
后来是被卡洛斯给拒了,他说这个价码太低。然后另外后面因为发现这个当时叛变到西方的这样一个罗马尼亚情报人员又在自由欧洲电台上做了一些攻击齐奥塞斯库的一些言论,然后就彻底惹怒了齐奥塞斯库。齐奥塞斯库就豪制一百万美元找到了卡洛斯,把他给炸了,就是把他总部给凉了。结果后来卡洛斯就真的办了这样一件事情。然后这个事情反过来也可以解释,就是说为什么会找乔朗卡洛斯呢?也可以理解,因为相对来说他就是一个恐怖分子嘛。
我找你来做吗你就是个恐怖主义行为吗你不会不是一个国家行为不是个国家行为也不容易牵扯到我的头上来吗这个事情也是到之后才被一步步就发掘出来说是有这么一个事情相当于找白道办事不方便就找黑道我们的那个就是那个宝岛的那个蒋先生小蒋先生其实也做过类似的事情江南案嘛找竹联帮找竹联帮嘛然后跑到美国去嘛也是白道做事不方便我们找黑道做嘛最后也是被美国情报部门捅出来
这是一个例子。另外一个例子是在70年代的时候,当时是在伦敦,一次暗杀事件。暗杀的是谁呢?暗杀的是一个叫乔治·马科夫的保加利亚籍作家。他是一个很有名的保加利亚剧作家,在60年代末的时候叛逃到了西方阵营。
然后他当时是帮BBC帮自己欧洲电台就是说是做保加利亚语的广播然后也是攻击当时的保加利亚的一些相关的一些政策非常有名然后他当时人是常住在英国的后来是保加利亚方面找到了KGB请KGB协助他们把他给做掉然后这个事情是1978年的9月7日当时这个事情发生在什么地方就是在泰晤士河上的华铁路桥
非常有名,混沌篮球嘛,就是在滑雪路桥。然后乔治马克夫当时他是被一个拿着雨伞的陌生人给捅了一下,然后在雨伞上面被是放了碧麻醋,然后这碧麻醋还是一个缓式毒剂。
不是当场死亡,是事后他才是并发,然后才死。后来这个事件的话,就是说是引发了很大的一些震动了。因为这也是在当时的英国发生过九警恶的一个事情,一个非常知名的一个为BBC,为自由欧洲电台工作的一个主播,居然在华铁路桥这样一个重要的一个闹市区被人给用雨伞的方式给暗杀掉了。
然后这个凶手后来也一直没有找到嘛但事后是被发现是有KGB和保加利亚方面的一些相关的一些情报人员的这样一个背景然后这个事情的话就引发了非常大的一些外交上的一些风波了然后此事呢后来是也被人发现就类似的这种雨伞的这种暗杀在其他的巴黎啊在柏林啊屡屡陆续被发生过所以说后来也被成为了一个梗嘛就是一个雨伞暗杀这样一个梗在《弑首相》里面有一集就专门有这个梗就是那个柏林
纳德当时接待海外来宾,当时有法国要给女王送一只小狗,那一集里面就专门提到这个梗,已经是一个著名的一个段子了,本来是一个很残忍的一个事件,但是从中也可以看得出来,其实自由欧洲电台对苏联来讲确实是一个蛮大的威胁。心腹大患,然后类似的事情的话,就是说是引发了很多政治上的一些联谊了,但是你也可以看出来,他宁愿冒这么大的风险也要去做这样一件事情,而且你还发现,
咬牙切齿的就是说从莫斯科一直到苏东的所有的这些国家的政府都对自由欧洲电台的相关的一些什么主持人啊或者是相关机构预处置啊后快就基本上让你状态而不惜采取一种非常极端的一些措施暴力方式的对其实在波匈事件之前自由欧洲电台虽然一直在运转但当时的收效并没有那么大
在那个波兰发生骚乱之前,其实他们当时最大的一次收获是什么呢?就是当时他们把波兰安全部的一个叛逃分子,叫那个约瑟夫·西维·亚特沃,对,应该是这个名字,比较比较拗口啊,当时他们就把这个人接纳过去,然后呢,做了一个录音采访。当时这个波兰安全部的叛逃分子,这是1954年年底的事情,
当时这个叛逃分子大量的披露了波兰政府腐败的情况,包括共产党的领导人,他们的一些个人的隐私,引发了波兰国内当时人心惶惶,是1954年的时候。最关键的是之后波兰的警察也好,安全武装部门也好,他们的权力都受到了削弱,都受到了影响。当时美国政府一看觉得不得了,觉得这个是自从自由欧洲电台成立以来,一直到1954年,
唯一的有效的政治行动。当时中央情报局有一个国际部的负责人叫科恩·梅耶他就觉得这是一次自由欧洲电台的一个重大的影响的展示他甚至觉得最后哥马尔卡的政府之所以能够上台就是跟这个事情是有关系的所以这个事情其实当时就给到他们一个信心或者给到他们一个未来的希望就觉得我们就按这个路子往下走
不断的招降纳叛,不断的去来把这种真理送到铁幕之后,那么终归这个雪球会越滚越大。那最后事件还真如他们所料,就像我们刚刚讲到的,薄熊事件之后就攻守异位了,就是那个苏联就不断的处于守势,直到80年代那简直就是有点不堪一击。就是当时有个著名的事件嘛,当时就是有个大韩民国的那个民航客机被击落事件。
当时可以说所有的西方媒体就统一的把矛头指向苏联,苏联是千夫所指,百口莫辩。等到苏联集体之后,相关的黑匣子才解密,发现这个事儿不是苏联干的。或者说有存在争议性,具体的这个问题是很复杂。但当时那个情况下,
苏联就成为那个最大的刽子手导致苏联的国际形象是一落千丈大家都觉得苏联太野蛮了这个就跟之前若干年的这种信息战舆论战当中树立起来的苏联的人设是有直接相关的就是你相当于你就有了这样一个人设大家都知道你当年或者说通过这样一种媒体的宣传你的这样一种野蛮的蛮横的形象深入人心之后这个时候就黄泥巴掉到裤裆里面不是屎它也是屎了对吧那你就根本说不清楚所以你不得不讲这样一套舆论战这样一套信息战
在这样的长久的攻势当中是起到了非常重要的成功的效果的。而且你还要动用一些暴力手段去做物理清除、肉体清除。那你还不正字面,你不是心虚吗?你才要动用这样一种非常规手段去做。我们知道这个像六七暴动里面也会存在类似的这样的行为。所以我觉得在那个年代就广播作为一种非常重要的舆论分身载体,对吧?所以你就是肉喇叭本身也是有非常高的风险。对。
对,而且这里面还有一个很关键的因素,这个就回到我们前面那个话题,就是其实苏联也有他自己擅长的长处,就是文艺这一块。文艺这一块其实他们一开始是很厉害的,就比如说在慈父还在世的时候,他们当时是怎么做的呢?他们当时就利用电影。
其实电影是苏联进行文化冷战非常重要的工具。比如1949年的时候,苏联的中央宣传股东部就专门递交了一份报告给斯大林,这个报告叫做《关于发行反美题材电影的报告》。他要把高尔基的小说,那个小说的名字一看就非常厉害,是《黄色恶魔之城》改编成电影。包括高尔基还写过一个小说叫《美国外交官的真实故事》。
这个《美国外交官的真实故事》是一个高尔基根据他美国之行的真实内容改编的,里面对美国人是冷嘲热讽。当时他们本来这个书就已经用俄语、英语、法语、德语、西班牙语五种文字出版了,然后在苏联和西欧大力推广,然后还要把它改编成电影。所以其实苏联本身你要承认的是他们宣传是很有一套的,并没有我们刚刚讲到的这么弱势不堪。傻大粗黑。没有那么傻大粗黑。
只是后面是逐渐逐渐在竞争过程当中衰落了这个就要讲到另外一块也是我今天重点要聊的一块就当时我们中国跟苏联刚聊完了这个美苏对抗现在聊聊这个中苏也有对抗而这个对抗就直接是以电影作为一种媒体的载体展开的这个就非常非常的有意思这个当时的这种中苏之间的对抗呢其实首先就是围绕一个叫做李洪书案
因为我们都知道那个69年的时候发生了珍宝岛事件嘛,这也是震惊世界的事件。就是那个年代就真的是大时代,就是隔一段时间,可能几个月,一年就爆发一个大事件出来。当时的中苏关系就彻底进入最低谷了嘛。我之前还跟沙老师聊,我说当时那个苏联是悍然要动用核武器要对中国来进行一个手术刀式的清除。当时苏联驻美大使馆找到那个,应该是找到尼克松吧,和基辛格,就事先做了通报嘛。
他们当时一想就觉得这事儿不能由着苏联,我们就要把这个情报泄露出来,但泄露出来又不能太官方,就找了一个当时的不起眼的小报,把这个事儿就泄露出来了,就引发了中国国内巨大的轰动。但是这个东西呢,我们自己也是有针对性的措施的,我们的措施就是70年代80年代就是人民群众喜闻乐见的文艺精彩,就是抓苏修特务嘛,确实是抓到了,当时抓到的一个人就是当时苏联负责街头的那个人叫谢苗诺夫,
他是个高个子,然后还有另外一个叫科洛索夫。这两个人当时是苏联驻华大使馆,是披着外交人员外衣的间谍。他们中国这个街头人叫李洪书。当时抓到李洪书之后呢,我们这边是开展了攻心战,就跟前面那个沙老师提到的我们对待当年的日军的战俘是一样的。据说当时周恩来是怎么布置的,当时布置的就是让北京市公安局的几个老公安,这些老公安后来都写了回忆录,我给大家介绍一下。有一个是当时这个叫什么,叫苏联间谍李洪书专案侦查班子负责人。
他是当时的北京市公安局二处,那个二处就是外国间谍侦查处的处长,叫魏向儒。然后魏向儒在那个群众出版社有一本书叫《赤城岁月,老公安战士魏向儒的故事》,这名字非常土。那其实内容很精彩,它里面有一张叫做《侦破苏联间谍特务大案》,就专门讲到是他们是怎么样去周密部署进行策划把这个人抓住的。它里面讲他说我从事公安政法60多年,但是搞这起大案是我记忆最深刻、最绞尽脑汁、最惊险的一次。
然后是风险最大最受考验,就连用五个罪字。这是一个魏向儒,当时的公安部副部长,也是这个李洪书专案组组长叫刘复之,他也有一个回录,他里面有个章节也叫破获苏联间谍案,就这两本书你对一起来看,你会发现周恩来在里面就是真的是起到了非常高的,站在一个很高的政治高度来争取这个人。他当时安排这个专案组的成员就吃住都跟这个人在一起,周恩来专门规定说谁说话都不可以吞吞吐吐神神秘秘。
大家一起吃一起玩一起谈笑风生一起开玩笑一起聊天一起打扑克慢慢这个人就不再敌对了不再紧张了就大家说笑他也跟着笑一笑然后这个人的每一个反应然后周恩来都会要求那个专案组的人写报告然后他会给批示据说周恩来看这个报告细到什么地步就是他哪怕这个报告标点符号错了一个他都要改过来的后来这个人就终于在专案组的感化下就用我们的官方的说法叫做有了良好的转变然后这个人就被我们培养成双面间谍了
就是利用他向苏联传递一些错误的中国军方的情报,比如说安排他写说东北某地近期突然隆起一个土包,怀疑是什么军事基地,用来迷惑苏联。这听起来很搞笑,但这是真事,这是写在回忆录里面的,写在回忆录里面。然后他们还根据周恩来总理的批示,指导苏联间谍机构在什么地方接头。当然这个事情最后有点不了了之,虽然说我们把几个接头的间谍都抓到了,
但是后续这个情况就没有再进一步的披露和交代了,就戛然而止,估计也是南星相关的国际影响。但这个事还没有结束,为什么呢?因为我们前面聊到安德洛波夫,安德洛波夫他在匈牙利事件当中,他是苏联驻匈牙利的大使,当时深受刺激,自此之后特别警惕镇压政治异见分子,比如说著名的索尔仁疫情,就是被安德洛波夫镇压的,也不是镇压就把你直接赶出去了,
- 流放了呗。- 流放。但同时安道罗伯夫也是个非常文艺的人。据他身边的人回忆说,他诗写得又快又好,而且博览群书。他当年在匈牙利的时候,他跟西方的那些外交官打交道,外交官都很喜欢他,觉得他风度翩翩。- 谈笑风生。- 谈笑风生,是一个喜欢戴黑框眼镜的长者,非常有文艺修养。据说他当时送给西方外交官的礼物都非常的高雅,是托尔斯泰小说的一个精装版。然后又非常精通这种西方的音乐啊,这种。- 爱听爵士乐。- 爵士乐,对。然后呢,
春天的17个瞬间其实是在安德鲁波夫的批示下和亲自的指导下拍出来的,就是要宣传克格勃的这种伟大成就。就是里面的很多细节其实是安德鲁波夫安排了两个克格勃的老特工做指导的。这其实某种意义上也是一种宣传战,只是比较隐蔽。那中国也针锋相对,当时中国和苏联在70年代末期都拍了大量的影视剧来宣传自己反特反间谍的那个成就。这边可以跟大家介绍几部。
中国当时的我们有一部那个电影叫熊记。熊是狗熊的熊,记是踪迹的记。你看这个名字一看就知道是在反映苏联的情况。当时那个导演叫赵新水,他是1977年拍的。他这个电影的剧情,我问他讲一讲就知道是怎么回事,很好玩。他里面讲的是,当时苏联有个驻北京大使馆的外交官,一个叫马尔秦科,一个叫伊凡诺夫,这是我前面提到那两个高个子和矮个子改编过来的。这两个人是坐镇北京指挥。
然后由克格勃派出多批特工人员冒充的是中国复原的士兵越过边境来到中国国内活动然后当时有一个苏联的间谍头子叫萨伯里他是怎么样跟这间谍联系的呢他通过一个金属铸造的熊钟是一个熊的外状的钟来联系的然后中国有一个英雄侦察员叫李星是在克格勃卧底然后还有一个局长叫姚炳章
他是个隐藏多年的帮克格勃效力的老特务,绰号叫紫雕。然后这里面出现了大量的反转,最后当然是把苏联间谍都抓住了。然后最搞笑的是当时俄罗斯的那个大报叫《绝密报》他讲说,在这样的形象面前,我们影片的主角哪怕是春天的17个瞬间中的施基里茨也要逊色三分。就是你会发现就非常好玩,就是他们是通过吹捧中国的电影来反过来来刺激自己国内,进行了一波拉彩的操作。
非常好玩。那其实当时安德罗伯夫也拍摄了一些反对中国的这样一些间谍的影片。就是大家在这个问题上有过这种文艺层面的交锋。但瞬间时机的瞬间史吉利此当时深入人心到什么程度苏熏宗啊就是曾经想给他发勋章要给史吉利同志发勋章然后还去问说原姓是谁我要给他发勋章
像1980年的时候,也是我刚刚提到的那个俄罗斯的大报《绝密报》披露的,就是当时那个1980年年底的时候,当时的苏共中央秘书处有一个内部的文件,他们决定用一个特殊渠道获得的材料制成影视片,来揭露中国情报机构的特工的活动。
当时的直接的指示者就是当时担任克格勃主席的安德鲁伯夫安德鲁伯夫的批示是让苏联国家广播电视委员会做一个大型影视片叫什么叫中国情报特工的反苏活动然后他里面讲的是他说通过近年来的国家安全机关的侦查活动获得了大量的资料揭露出中国方面的不断进行的阴谋活动所以要通过这个纪录片记录在案有点像我们这边拍林荣忍的那个感觉他们那边是这种纪录片这种电影
我们这边就是故事片。那么但是最后你看就是俄罗斯的媒体还是承认他说我们这边的这个电影还是更加的艺术水平高一点。而且那个时候首先是人民日报
发了一个长篇通讯,把这个事儿讲了一遍然后就是拍电影,1977年就拍了电影,74年发了一个长篇通讯,77年就拍电影而且那个年代可能更流行的是那种小人书,零号画这种很多,包括群众出版社也出了很多当时反苏修特务是个流行的文艺题材应该大家爱看电影,那个时候都看过这种题材的电影我觉得我们小时候还经常,电视台里面还有时候会,电影频道会放一放现在是时过境迁
好,那我们其实今天就回味了非常多的关于这冷战时代的美苏的这种情报和舆论系统上的对抗以及在冷战的后期中苏之间的这样的一些摩擦,构成的这些故事我觉得单独拉出来都是非常有意思的一些话题啊那好,非常感谢今天郑世亮,沙青青来到故土回味我节目里面分享了这么多关于这个又是我们低海一文的新一期的节目也希望大家能够喜欢那回头我们再来聊聊
关于这块的话应该还会做接下来的一系列的主题可能就是关注在冷战时代的文化冷战这一块也敬请大家期待好 各位下期再见 拜拜